013年时，李宗盛推出歌曲《山丘》，其中一句“越过山丘，才发现无人等候”，刺中多少痴梦人的神经：我们哪一天不是靠着对明天的人或事的期待活着，可是到了明天就会发现，不过如此而已，然后再一次陷入期待，再一次陷入又一个明天，周而复始。

所以，有人说，我们不在昨天，因为昨天已经过去；我们不在今天，因为我们靠对明天的想象与计划生活；我们也不在明天，明天毕竟还没有到来。

那么，我们在哪呢？我们在干什么呢？最终的真相又是怎样的呢？李宗盛说，我们做了无数次的努力，一次又一次地翻越，终于来到了曾经以为的明天就会抵达的美丽的山丘的另一面，可是这里根本“无人等候”。

2017年7月19日，李宗盛59周岁生日之际，高晓松推出歌曲《越过山丘》，向李宗盛致敬，其中一句“就让我随你去，让我随你去”，仿佛是一种应和。

李宗盛发现的真相是“无人等候”，他用山丘后面“无人等候”的意象给自己50多岁的人生做了一个“了结”。那么，牵动人心的是，发现真相之后怎么办？还让人怎么活？

高晓松在做这样一种基于自己理解的选择，他认为年轻时还是比较荒芜的，“向着那座荒芜的山丘，挥挥衣袖”；但到了六十岁，人生是丰满的，厚重的，是值得骄傲和期待的，“向着开满鲜花的山丘，挥挥衣袖”。而且生命的方向也有区别，二十岁左右是“逆着背影婆娑的人流”，而六十岁则变成“随着熙熙攘攘的人流”。再进一步，也许高晓松希望，过去年轻时候可以做一个“形单影只的歌手”，但当一个人“去到六十岁停下的渡口”，还是别那么犟，应该“等着被一条小船接走”。

一番好意！

这番好意不仅对李宗盛，也对我们每一个人的人生。

然而，以李宗盛的经历来看，好像他不会轻易屈服于生活，他不会选择苟且。

没错，是苟且。

这也许是人生中的第一个山丘。在一个或许并不经意的时候，发现自己在某个方面有优势或者特长，便不舍昼夜地要翻越这个山丘。经过不懈地努力，也有其他人的帮助与支持，终于略有些成绩，小有了名望，最终确定了这一生的轨迹与方向。翻过第一个山丘的欢喜一定还不止这些，他（她）会发现，山丘的另一面有人等候。只是那个等候的人不是他希望的人，不来电。那个等候的事业的结局也让他（她）不满足，他（她）有更多的梦想要去实现，所以，他（她）“不知疲倦地”要继续翻越。

这也许是人生中的第二个山丘。事业有了长足的进步，甚至已经名震一方，一个人的虚荣心得到了极大的满足，生活发生了天翻地覆的变化，不断地脱离物质的束缚，人作为“人”的成分更多地站立起来。他（她）觉得应该对自己的终生有一个交待了，开始挑选越过这个山丘之后发现的等候的人；开始挑选越过这个山丘之后要做的更多的事。人生在获得完整的同时开始变得完美，他（她）成家立业，他（她）安身立命。

这也许是人生中的第三个山丘。童话中都是“王子和公主从此过上了幸福的生活”，但现实生活中好像并不是这样，人生的烦恼从来也没有因为生活的改变而有所减少，与生活条件的改善也没有形成正相关的比例。一个人好像因此看透了许多事，糟糕的是，好像越看透越觉得虚空。人生的意义伴随着价值的实现慢慢变得需要重新寻找与重新定义，当年选择人与事时候的笃定突然变得模糊。这仿似“不惑”的山丘一旦翻越，却好像伴随着一点一滴积累起来的反思，“惑”更多矣，而这“惑”直接的指向是“虚妄”。

这也许是人生中的第四个、第五个、第六个山丘。这时候的人生，将彻底由性格决定，而与外部条件的关系越来越小，甚至没有一丝。他（她）或许突然在山丘的另一面发现，他（她）期望等待自己的那个善解人意、有一想之美、能随心随愿的人并没有出现；他（她）期待自己做的事业的伟大有时候并没有使自己丰满，而往往在这个时候开始被人潮淹没，随波逐流，“还未如愿见着不朽，就把自己先搞丢”。所以，其实，真正属于你自己的那个人并没有在山丘的另一面等候。山丘的后面，还是山丘，或是原野与河流。若干年前，罗大佑在《童年》歌曲中写道：“没有人能够告诉我，山里面有没有住着神仙”，当然没有神仙，就象山丘后面没有人等候是一样的。

发现山丘那面没有人等候，就像发现了这个世界其实没有什么意义。这个时候的人，就只能孤独地返回自己。面对这样的发现，绝大多数人选择的是继续原来的生活，继续原来的节奏，继续原来的轨迹，也就是自己明明已经知道到头来终将一场空，但仍要继续苟且。

可李宗盛没有，他与林意莲协议离婚，改变了人们对这对神仙眷侣的看法；他拼命地做吉他，把一件一件没有生命的物品变成有灵魂的乐器，让自己成为一个音乐工匠。若干年后，他在《山丘》的开头明确地表达了自己的感受与对生活的态度：“说不定我一生涓滴意念，侥幸汇成河，然后我俩各自一端，望着大河弯弯，终于敢放胆，嘻皮笑脸，面对人生的难。”

“嘻皮笑脸”是他的愿望，能“嘻皮笑脸”就好了，就能面对那些所谓的“人生的难”了，也许就不必离什么婚了。不肯“嘻皮笑脸”，他就只能选择“无人等候”。

让生自然流淌也好，轰轰烈烈也好，乐也好，悲也好，就是人对这一场生死的态度，而这态度的最后境界是有一个根据，就是要“有人”等候。可是这个根据被李宗盛“喋喋不休”讲述的故事给解构了。

其实，随着人生年龄的增长，我们遇到的往往是世界的无意义性在我们面前的扩展，作为有着精神世界的人类，其全部意义也许就在于给世界的无意义性找到意义的根据，但这是多么难的一件事情！西方世界选择神来给这个世界做有意义的说明，让神在山丘后面等候；中国则更多地在道的寻找中追求超脱，告诉人们山丘后面有没有人等候也不必在意。

一曲《山丘》，其生命的况味渗透了五脏六腹，让人在体会日常的生活具象中，理解了一份独具的浑厚沧桑与悲情体验。《越过山丘》则开阔了“无人等候”之后如何选择的思考，也有一种时空换位后，生命对望时的全新感受。这是两个老男人的音乐对话，他们都在书写人在面对终级结果的时候，生命变得何等悲艳！

要是最初能像高晓松在《越过山丘》里写的那样，真的“就让我随你去，让我随你去”，不管如何困顿咳血，也许至少，不会选错了山丘。

悲哀在于，苟且是常态的人生。
